---
template: post
slug: Mindset-IT-BA-in-Basics-chapter-2
draft: false
socialImage: 
title: 'Mindset IT-BA in basics - Chapter 2'
date: '2020-04-09T00:59:00'
description: Như đã nói ở tập 1, chúng ta hay nói nhiều từ về BA, DA nhưng mà mọi người dễ bị nhầm lẫn cũng như bản thân có khá nhiều nhà tuyển dụng, nhiều trường học cũng không nắm, hiểu rõ và đưa ra nhiều nhận định sai lầm về đối tượng, về ngành nghề muốn tiếp cận. Vì vậy, tập 2 này sẽ giúp các bạn hiểu rõ hơn về các khác niệm cơ bản của nghề.

category: Business Analysis
tags:
  - Business Analysis
  - Sharing
---
Như đã nói ở tập 1, chúng ta hay nói nhiều từ về BA, DA nhưng mà mọi người dễ bị nhầm lẫn cũng như bản thân có khá nhiều nhà tuyển dụng, nhiều trường học cũng không nắm, hiểu rõ và đưa ra nhiều nhận định sai lầm về đối tượng, về ngành nghề muốn tiếp cận. Vì vậy, tập 2 này sẽ giúp các bạn hiểu rõ hơn về các khác niệm cơ bản của nghề.

## TẬP 2: SỰ PHÂN BIỆT

Các bạn hiện nay đang khá rối rắm về các loại BA, DA như Business Analysis, Business Administration, Business Analytics, Data Analysis, Data Analytics. Các từ ngữ, ngành nghề này nghe cũng nhức não nhỉ, và mình có đọc qua các bài phân biệt thì cũng trình bày kiểu so sánh, vẽ bảng đủ kiểu, thực sự đọc cũng không biết mức độ các bạn hiểu tới mức nào. Bài phân biệt này cũng không official gì cả, chỉ là một bài phân biệt theo kiểu dân dã và cách hiểu bình dân cho đa dạng đối tượng.

Cái đầu tiên thông dụng nhất của cái chữ BA, đó là “Business Administration”. Business ở đây nghĩa là “kinh doanh”, Administration nghĩa là “quản trị”. BA này là người làm kinh doanh, làm chủ hay giờ người ta gọi là làm startup ấy. Hoặc bạn là 1 CEO, 1 người kinh doanh buôn bán khi đó bạn sẽ là BA – Business Administration. MBA hay Master of Business Administration là Thạc sĩ Quản trị kinh doanh. Ngành BA này thường học các môn như marketing (tiếp thị), accounting (kế toán), leadership and management (lãnh đạo và quản lý), customer behaviour (hành vi khách hàng), human resource (nhân sự) … nói chung là các môn liên quan đến việc làm chủ doanh nghiệp, quản trị doanh nghiệp, hay còn gọi là làm SẾP (Sếp ở đây không phải Sơn Tùng MTP nhé =)).

Rồi, BA thứ hai mà gây rất rất nhiều các bạn nhầm lẫn với ngành BA, đó là “Business Analytics”. Business ở đây cũng có nghĩa là “kinh doanh” tương tự cái BA ở trên, còn Analytics có nghĩa là sử dụng một quy trình nào đó, áp dụng phương pháp phân tích nào đó BẰNG CÁCH SỬ DỤNG MÁY VI TÍNH (Computer) để có thể đưa ra các thông tin từ sự phân tích, quy trình đó. Cái ngành này nó kiểu như Khai phá dữ liệu (Data mining) ấy. Như vậy nghề này có nghĩa là bạn sẽ sử dụng cái máy vi tính, sử dụng thuật toán trên máy vi tính để tính toán, để đưa ra thông tin dựa trên dữ liệu. Mình lấy ví dụ như bạn thu thập thông tin thị trường qua cuộc khảo sát, rồi từ dữ liệu khảo sát này, bạn sẽ sử dụng máy tính, thuật toán trên máy để đưa ra xu hướng thị trường, dự đoán tương lai, thống kê số lượng v.v. Phương pháp sử dụng nó như kiểu Hồi Quy, Diễn Dịch, Tuyến tính gì gì ấy. Thực sự mình là đứa khá ngu đại số, số học. Hùi học mấy cái này cố lắm mới qua môn được, hahaha. Người mà học cái ngành này thường sẽ học các môn về Market Research (nghiên cứu thị trường), Micro and Macro economic (Kinh tế vi mô, vỹ mô), rùi các môn về Data Mining (khai phá dữ liệu), Financial Analysis (Phân tích tài chính, kế toán), các môn về lập trình phân tích tính toán data như kiểu Python, Matlab… Ngành này thường học sẽ có sự xáo trộn giữa IT và kinh tế, cách học khá tương tự ngành Information System.

BA thứ ba, đó là “Business Analysis”. Business ở đây không có nghĩa là kinh doanh, mà nó có nghĩa là “nghiệp vụ”, là “chuyên môn”, là một “việc”, “công việc” nào đó. Analysis có nghĩa là phân tích. Đây chính là nghề BA của chúng ta. Nghề BA này hiểu đơn giản là người khách hàng, người sử dụng BA đưa ra thông tin, yêu cầu, nhu cầu để phân tích đánh giá rồi đưa ra giải pháp. Theo định nghĩa của BABOK thì BA đơn giản là mang lại Value (giá trị) cho các Stakeholders (chẳng biết dịch sao nữa, mình thì dùng từ stakeholder lun, hoặc dịch kiểu nhóm lợi ích hehe). Người làm BA trong lĩnh vực IT thì hiểu là phân tích nghiệp vụ/ chuyên môn để đưa ra giải pháp phần mềm, ứng dụng, hệ thống; BA trong quản trị kinh doanh, doanh nghiệp, tổ chức thì có thể là người ra chiến lược, người tái cơ cấu doanh nghiệp, tổ chức; BA trong cty tư vấn như McKinsey thì cũng có thể là người tư vấn giải pháp. Nói chung là ở đâu có vấn đề, có nhu cầu, có yêu cầu thì ở đó có Business Analysis. Kiến thức, kỹ năng của BA dùng được rất rất nhiều nghề và cả trong cuộc sống nữa vì thực sự cái nghề nào cũng có Problems (vấn đề), Needs (Cần) và lúc nào cũng có nhu cầu về Change (sự thay đổi), về sự phát triển và nhu cầu về Solution (giải pháp). Cái BA này cũng rất dễ phân biệt với các nghề trên, đó là nghề Business Analysis dùng chính yếu là cái NÃO của chúng ta, còn Business Analytics thì cái dùng chính yếu là cái MÁY VI TÍNH, cái CPU của nó để xử lý data. Ở đại học thì thực sự không rõ là VN có đào tạo ngành BA này chưa vì thấy toàn đào tạo ngành Business Analytics không ah nên cũng hỏng biết môn học sẽ như thế nào.

Cuối cùng là các ngành về Data như Data Science, Data Analytics, Data Analysis. Phần này mình cũng không nói nhiều vì nó không có chữ B và chữ A và cái tên của nó cũng đã nói lên tất cả rồi. Chung chung theo cách hiểu của mình là Data Science là đi thiết kế cấu trúc dữ liệu, kiểu như Kiến trúc sư/ Kỹ sư dữ liệu. Data Analytics như nó như Business Analytics. Data Analysis hình như cũng hơi giống Data Science và xen kẽ them công việc của Business Analysis. Phần này bạn nào rõ hơn thì comment cho mình ý kiến hen.

Tóm lại, theo mình các bạn chưa phân biệt rõ không hẳn là do các tài liệu xung quanh không nêu rõ mà là do cái vụ dịch Tiếng Anh. Tiếng Anh muốn hiểu rõ thì học nên có sự đối chiếu cùng lúc từ điển Anh – Việt và Anh – Anh vì từ điển Anh – Anh nó mới giải thích sâu hơn về cái từ đó. Bản thân trong tiếng Việt chúng ta, một từ cũng có rất nhiều nghĩa, nhiều cách hiểu khác nhau thì tiếng Anh cũng thế. Hy vọng ở bài viết này, giúp phần nào các bạn trước khi chọn nghề sẽ dễ hiểu hơn.